El ramo azul, cuento.Desperté, cubierto de sudor. Del piso de ladrillos rojos, recién regados, subía un vapor caliente.  Una  mariposa de  alas grisáceas revoloteaba  encandilada alrededor  del  foco amarillento. Salté de la hamaca y descalzo atravesé el cuarto, cuidando no pisar algún alacrán salido de  su escondrijo a tomar el fresco. Me  acerqué al ventanillo  y aspiré el aire del campo. Se oía la respiración de la noche, enorme, femenina. Regresé al centro de la habitación, vacié el agua de la jarra en la palangana de peltre y humedecí la toalla. Me  froté  el  torso y  las  piernas  con el  trapo  empapado,  me sequé  un  poco y,  tras  de cerciorarme que ningún bicho estaba escondido entre los pliegues de mi ropa, me vestí y calcé. Bajé saltando la escalera pintada de verde. En la puerta del mesón tropecé con el  dueño,  sujeto  tuerto  y  reticente.  Sentado  en  una  sillita  de  tule,  fumaba  con  el  ojo entrecerrado. Con voz ronca me preguntó:—¿Dónde va señor?—A dar una vuelta. Hace mucho calor.—Hum, todo está ya cerrado. Y no hay alumbrado aquí.  Más le valiera  quedarse.Alcé los hombros, musité “ahora vuelvo” y me metí en lo oscuro. Al principio no veía nada. Caminé a tientas por la calle empedrada. Encendí un cigarrillo. De pronto salió la luna  de  una  nube  negra,  iluminando  un  muro  blanco,  desmoronado  a  trechos.  Me detuve,  ciego  ante  tanta  blancura.  Sopló  un  poco  de  viento.  Respiré  el  aire  de  los tamarindos. Vibraba  la noche, llena de  hojas e insectos. Los grillos vivaqueaban  entre las  hierbas  altas.  Alcé  la  cara:  arriba  también  habían  establecido  campamento  las estrellas.  Pensé que  el  universo  era  un  vasto  sistema de  señales, una  conversación entre  seres inmensos. Mis  actos, el serrucho del  grillo,  el parpadeo  de  la  estrella, no eran sino pausas y sílabas, frases dispersas de aquel diálogo.¿Cuál sería esa palabra de  la  cual yo  era  una  sílaba?  ¿Quién  dice  esa  palabra  y  a  quién  se la  dice?  Tiré  el cigarrillo  sobre la  banqueta.  Al  caer, describió  una  curva luminosa,  arrojando  breves chispas, como un cometa minúsculo.Caminé  largo  rato,  despacio.  Me  sentía  libre,  seguro  entre  los  labios  que  en  ese momento me pronunciaban con tanta felicidad. La noche era un jardín de ojos. Al cruzar la  calle,  sentí  que  alguien  se  desprendía  de  una  puerta.  Me  volví,  pero  no  acerté  a distinguir nada. Apreté el paso. Unos instantes percibí unos huaraches sobre las piedras calientes. No quise volverme, aunque sentía que la sombra se acercaba cada vez más. Intenté  correr.  No  pude. Me  detuve  en  seco,  bruscamente.  Antes  de  que  pudiese defenderme, sentí la punta de un cuchillo en mi espalda y una voz dulce:—No se mueva, señor, o se lo entierro.
